心理ネットワーク入門１：縦断データ

### 2021-10-08 how-to-psychological-network1.Rmd
update

---
title: "心理学的ネットワーク分析入門1"
---

# ネットワークとは？

<img style=float:right src="pic/net9.png" width="500">
- 私達の周りには多くのネットワークが存在する。
- インターネット網はサーバーやパソコンやスマートフォンなどがつながった巨大なネットワークである。
- 1967年にMilgramが全く知らない人に手紙を送る場合に６回程度転送すれば届くことを示した（It's a small world!）。

# 新型コロナのゲノム情報ネットワーク
<img style=float:right src="pic/covid.gif" width="600">
.med[国立感染症研究所病原体ゲノム解析研究センターが，新型コロナのゲノム配列からウィルス親子関係を示すネットワークを作成(4/16)]

.med[最初の方に発生する赤は，武漢由来の国内初期のクラスター。左上の赤はヨーロッパ株であり，３月くらいから拡散している]

# 様々なレベルにおけるネットワーク

ネットワーク科学において，以下のようなネットワークについて研究知見が蓄積されてきている。

- 細胞ネットワーク（遺伝子，タンパク質，代謝物質）
- 神経ネットワーク（ニューロン）
- 社会ネットワーク（対人関係）
- 通信，電力，取引ネットワーク

→ニューロンから対人の間があるような・・・

→ .green[心理学的ネットワーク！]

# 心理学的ネットワーク研究

- 心理学的ネットワークの研究は，アムステルダム大学のDenny Borsboom (https://dennyborsboom.com/ )が中心となって研究が進んでいる（Dennyの研究室にいたSacha EpskampやEiko Friedも精力的に研究を行っている）。

- 心理学的ネットワークの研究は，精神医学・臨床心理学の領域を中心に，感情，性格，態度など幅広く心理学の領域に広がってきている。

# DSM-IVのネットワーク

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0027407

Borsboom, D., Cramer, A. O. J., Schmittmann, V. D., Epskamp, S., & Waldorp, L. J. (2011). The small world of psychopathology. PloS One, 6(11), e27407.

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0137621

Boschloo, L., van Borkulo, C. D., Rhemtulla, M., Keyes, K. M., Borsboom, D., & Schoevers, R. A. (2015). The Network Structure of Symptoms of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. PloS One, 10(9), e0137621.

これもきになる・・・
Fried, E. I., Epskamp, S., Nesse, R. M., Tuerlinckx, F., & Borsboom, D. (2016). What are “good” depression symptoms? Comparing the centrality of DSM and non-DSM symptoms of depression in a network analysis. Journal of Affective Disorders, 189, 314–320.

# 介入の効果

Blanken, T. F., Van Der Zweerde, T., Van Straten, A., Van Someren, E. J. W., Borsboom, D., & Lancee, J. (2019). Introducing Network Intervention Analysis to Investigate Sequential, Symptom-Specific Treatment Effects: A Demonstration in Co-Occurring Insomnia and Depression. Psychotherapy and Psychosomatics, 88(1), 52–54.

https://www.karger.com/Article/Pdf/495045

# 心理学的ネットワークとは？

<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
- 心理学的ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)

- reflective latent variable models(SEMや因子分析)などのように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討する。

# 心理学的ネットワークの特徴

<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
- 心理学的ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなる。
- 電力網のようにエッジが観察可能ではなく，データから推定するものになる。サンプルサイズの影響も受けるので，ネットワークの精度も検討しないといけない。

@@

- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）

@@

- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。

@@

- そのノードの全体に対する影響力を表している。

@@

- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する

@@

# 中心性の解釈について

strengthが重要じゃんね

Bringmann, L. F., Elmer, T., Epskamp, S., Krause, R. W., Schoch, D., Wichers, M., Wigman, J. T. W., & Snippe, E. (2019). What do centrality measures measure in psychological networks? Journal of Abnormal Psychology, 128(8), 892–903.

@@

$$
y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
$$

@@

$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$

@@

@@

- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。

@@

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(foreign)
library(bootnet)
library(qgraph)
data <- read.spss("pone.0182162.s004.sav", 
                  to.data.frame=TRUE)
# データの整理
data_gad <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, 
         gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, 
         gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, 
         phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, 
         phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g)
```

ネットワークの推定とプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

中心性の指標のプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
```

# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

@@

# 男女別のプロットの作成
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

@@

# 男女別のGAD7ネットワーク

@@

# ネットワーク比較テスト

@@

# NCT

van Borkulo, C., Boschloo, L., Kossakowski, J., Tio, P., & Waldorp, L. (2017). Comparing network structures on three aspects: A permutation test. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29455.38569

# 3群以上のネットワーク比較テスト

Haslbeck, J. M. B., Borsboom, D., & Waldorp, L. J. (2019). Moderated Network Models. Multivariate Behavioral Research, 1–32.

# 引用文献
- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
- Epskamp, S., van Borkulo, C. D., van der Veen, D. C., Servaas, M. N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A. O. J. (2018). Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections. Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- Beard, C., Millner, A. J., Forgeard, M. J. C., Fried, E. I., Hsu, K. J., Treadway, M. T., Leonard, C. V., Kertz, S. J., & Björgvinsson, T. (2016). Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample. Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

>>>>

---
title: "心理ネットワーク入門１：横断データ"
---

## 心理ネットワークとは？

心理ネットワーク（精神病理ネットワーク）については，まずは以下の２つの論文を読んでください。以降は，その前提で，技術的な側面のみを解説します。

- [樫原 潤・伊藤正哉(印刷中) 心理ネットワークアプローチがもたらす「臨床革命」—認知行動療法の文脈に基づく展望— 認知行動療法研究](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-015/_article/-char/ja/)
- [樫原 潤・伊藤正哉(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)

<br>
<br>

心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)ものです。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。

<br>

心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。心理ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなります。ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。

<img style=float:right src="pic/net01.png" width="400">

@@

- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
---

@@

- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
---

@@

- そのノードの全体に対する影響力を表している。
---

@@

- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
---

@@

@@

$$
y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
$$
---

@@

$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
---

@@

---
# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

@@

- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
---

@@

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162

@@

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(foreign)
library(bootnet)
library(qgraph)
download.file("https://doi.org/10.1371/journal.pone.0182162.s004","pone.0182162.s004.sav")
data <- read.spss("pone.0182162.s004.sav", 
                  to.data.frame=TRUE)
# データの整理
data_gad <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, 
         gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, 
         gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, 
         phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, 
         phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g)
```

---
ネットワークの推定とプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

---
中心性の指標のプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
```

---
# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

@@

---
# 男女別のプロットの作成
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

@@

---
# 男女別のGAD7ネットワーク

@@

---
# ネットワーク比較テスト

@@

# 文献

- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
- Epskamp, S., van Borkulo, C. D., van der Veen, D. C., Servaas, M. N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A. O. J. (2018). Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections. Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- Beard, C., Millner, A. J., Forgeard, M. J. C., Fried, E. I., Hsu, K. J., Treadway, M. T., Leonard, C. V., Kertz, S. J., & Björgvinsson, T. (2016). Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample. Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

### 2021-10-08 how-to-psychological-network2.Rmd
update

---
title: "心理学的ネットワーク分析入門2"
---

@@

- １名から得た時系列データにもネットワーク分析ができる。
- 例えば，認知行動療法中のうつ病患者に毎回抑うつの質問紙を行ったデータなど。
- クロスセクショナルのGMMでは時系列情報が考慮されてないので（時系列データには自己相関があるので，前の測定からの影響を除外しないといけない），時系列を考慮した分析をする必要がある。

@@

# contemporaneous network

@@

- 上の式の誤差は，平均0，分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の正規分布に従う。この分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の逆行列（つまり精度行列）を使うと同時点のGGMの推定値が得られる。
- GGMの推定値を使って無向グラフがかけて，これは，.green[contemporaneous network]と呼ばれる。このネットワークにおけるエッジは，同時点の全変数の影響だけでなく，時間的効果も統制している。

# GVAR

@@

- structual VARは，contemporaneous networkを有向ネットワークとして推定できる。

# 1名の時系列データの例

Wichers, M., Groot, P. C., & Psychosystems, ESM Group, EWS Group. (2016). Critical Slowing Down as a Personalized Early Warning Signal for Depression. Psychotherapy and Psychosomatics, 85(2), 114–116.

そのデータ　https://osf.io/j4fg8/

@@

.med[
- 経験サンプリングなどの複数回にわたる縦断データの場合は，マルチレベル分析を考える。
- １人から複数回測定したデータはその個人に帰属し（ネストする），個人のレベルと全体のレベルの階層性をもつ。
- 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。]

# 研究例

van Borkulo, C., Boschloo, L., Borsboom, D., Penninx, B. W. J. H., Waldorp, L. J., & Schoevers, R. A. (2015). Association of Symptom Network Structure With the Course of [corrected] Depression. JAMA Psychiatry , 72(12), 1219–1226.

# マルチレベルGVAR

@@

$$\begin{aligned} \mathcal{E}\left(\boldsymbol{\mu}_{P}\right) &=\mathbf{0} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{B}_{P}\right) &=\boldsymbol{B}_{*} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{K}_{P}^{(\boldsymbol{\Theta})}\right) &=\boldsymbol{K}_{*}^{(\boldsymbol{\Theta})} \end{aligned}$$
- 平均的なネットワーク構造を知りたい場合は，固定効果を検討し，個人差興味がある場合はランダム効果を検討する。

<img style=float:right src="pic/net3.png" width="550">

@@

$$
\boldsymbol{K}^{(\mathbf{\Omega})}=\mathbf{\Omega}^{-1}
$$

# 推定法
.med[
- pooled and individual LASSO:参加者内で中心化したデータを全てつかってTemporalとContemporaneous networkを推定する。そして，参加者の平均値をつかって，Between-subject networkを推定する。graphicalVARとsparseTSCGMパッケージでできる。欠点は，マルチレベル推定ではないこと，欠測値処理ができないこと。利点は，推定が早く，変数が多くても推定できる。
- Bayesian multilevel:柔軟なマルチレベル推定ができる（自由度はとても高いし，得られる情報も多い）。推定が遅く，モデル選択ができなくて，Contemporaneous networkのランダム効果の推定は難しい。MPlusが必要。
- Two-step frequentist multilevel:(1)参加者内予測子として参加者内で中心化したラグ変数(temporal)，参加者間予測子として全ての他の変数の平均値(between)をいれたマルチレベル重回帰分析を行う，(2)(1)の残差にマルチレベル重回帰分析(contemporaneous)を行う。マルチレベル解析はできているが，変数が８を超えると厳しい。mlVARパッケージできる。
]

# 測定回数を増やすか参加者を増やすか？

@@

- 参加者の測定回数が増えると，Temporal networkとContemporaneous networkが推定しやすくなる。

@@

- クロスセクショナル(横断)データは，１時点における複数参加者のデータであり，参加者間（between subject）ネットワークを検討できる。
- しかし，参加者内変動（個人の平均値を中心とした参加者内の変動）が含まれており，純粋に参加者間変動（参加者内での平均の参加者間変動）をだけをみているとは限らない。

@@

$$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \boldsymbol{\Omega})$$

@@

- ある参加者pのある時点Tにおける観測について考えると，そこには個々の観測を生成する分散共分散行列から得られるGGM（参加者内ネットワーク）とその個々の観測を生成する正規分布の平均を生成する正規分布の分散共分散行列から得られるGGM（参加者間ネットワーク）の２種類が含まれる。
- クロスセクショナルデータの場合だと， $\mathbf{\Sigma}$は分からないので，すべての参加者で共通の $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$を想定する。
- ただ， $\boldsymbol{\mu}_{p}$は正規分布するので，その分散共分散行列からえられるGGMには， $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$と $\boldsymbol{\Omega}$が混ざっている。

@@

$$\boldsymbol{K}=\left(\boldsymbol{\Sigma}_{*}+\boldsymbol{\Omega}\right)^{-1}$$

@@

- クロスセクショナルデータの場合，GGMでは，参加者間変動だけでなく，参加者内変動が混ざってしまうので，.green[参加者内変動の少ないような変数（より特性的なものや期間を区切った症状評価尺度）だと参加者間ネットワークの解釈がしやすくなる]。

@@

- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- ソーシャルメディアの受動的な利用とうつとの関係を検討した研究
- 大学生125名を対象に，毎日７回の測定（ソーシャルメディアの受動的利用，うつ症状，孤独，ストレスの１２項目）を14日間実施している。
- 解析では，Two-step frequentist multilevel(mlVARを使用）

# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net16.png" width="600">
- Contemporaneous Network: 受動的にソーシャルメディアを使うほど，アンヘドニア，集中力低下，疲労，孤独感が高かった。

# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net17.png" width="600">
- Temporal network: 疲労と孤独感は時間の経過とともに受動的なソーシャルメディアの利用の増加を予測した。
- 反対方向のソーシャルメディアから抑うつやストレスを予測することはなかった。

# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net18.png" width="800">

@@

# 解析可能なデータ

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0219121
https://osf.io/j3ax9/

# 再現可能性

Forbes, M. K., Wright, A. G. C., Markon, K. E., & Krueger, R. F. (2019). Quantifying the Reliability and Replicability of Psychopathology Network Characteristics. Multivariate Behavioral Research, 1–19.

Fried, E. I., Eidhof, M. B., Palic, S., Costantini, G., Huisman-van Dijk, H. M., Bockting, C. L. H., Engelhard, I., Armour, C., Nielsen, A. B. S., & Karstoft, K.-I. (2018). Replicability and Generalizability of Posttraumatic Stress Disorder (PTSD) Networks: A Cross-Cultural Multisite Study of PTSD Symptoms in Four Trauma Patient Samples. Clinical Psychological Science, 6(3), 335–351.

Heino, M. T. J., Fried, E. I., & LeBel, E. P. (2017). Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist? [Review of Commentary: Reproducibility in Psychological Science: When Do Psychological Phenomena Exist?]. Frontiers in Psychology, 8, 1004.

# 引用文献
- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
- Epskamp, S., van Borkulo, C. D., van der Veen, D. C., Servaas, M. N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A. O. J. (2018). Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections. Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- Beard, C., Millner, A. J., Forgeard, M. J. C., Fried, E. I., Hsu, K. J., Treadway, M. T., Leonard, C. V., Kertz, S. J., & Björgvinsson, T. (2016). Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample. Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.

>>>>

---
title: "心理ネットワーク入門１：縦断データ"
---

@@

- １名から得た時系列データにもネットワーク分析ができる。
- 例えば，認知行動療法中のうつ病患者に毎回抑うつの質問紙を行ったデータなど。
- クロスセクショナルのGMMでは時系列情報が考慮されてないので（時系列データには自己相関があるので，前の測定からの影響を除外しないといけない），時系列を考慮した分析をする必要がある。
---

@@

---
# contemporaneous network

@@

- 上の式の誤差は，平均0，分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の正規分布に従う。この分散共分散行列 $\boldsymbol{\Theta}$ の逆行列（つまり精度行列）を使うと同時点のGGMの推定値が得られる。
- GGMの推定値を使って無向グラフがかけて，これは，.green[contemporaneous network]と呼ばれる。このネットワークにおけるエッジは，同時点の全変数の影響だけでなく，時間的効果も統制している。
---
# GVAR

@@

- structual VARは，contemporaneous networkを有向ネットワークとして推定できる。
---

@@

.med[
- 経験サンプリングなどの複数回にわたる縦断データの場合は，マルチレベル分析を考える。
- １人から複数回測定したデータはその個人に帰属し（ネストする），個人のレベルと全体のレベルの階層性をもつ。
- 全体としての平均的なネットワークがあって，その下に個人差を追加した個々の参加者のネットワークがあると考える。]
---
# マルチレベルGVAR

@@

$$\begin{aligned} \mathcal{E}\left(\boldsymbol{\mu}_{P}\right) &=\mathbf{0} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{B}_{P}\right) &=\boldsymbol{B}_{*} \\ \mathcal{E}\left(\boldsymbol{K}_{P}^{(\boldsymbol{\Theta})}\right) &=\boldsymbol{K}_{*}^{(\boldsymbol{\Theta})} \end{aligned}$$
- 平均的なネットワーク構造を知りたい場合は，固定効果を検討し，個人差興味がある場合はランダム効果を検討する。
---
<img style=float:right src="pic/net3.png" width="550">

@@

$$
\boldsymbol{K}^{(\mathbf{\Omega})}=\mathbf{\Omega}^{-1}
$$
---
# 推定法
.med[
- pooled and individual LASSO:参加者内で中心化したデータを全てつかってTemporalとContemporaneous networkを推定する。そして，参加者の平均値をつかって，Between-subject networkを推定する。graphicalVARとsparseTSCGMパッケージでできる。欠点は，マルチレベル推定ではないこと，欠測値処理ができないこと。利点は，推定が早く，変数が多くても推定できる。
- Bayesian multilevel:柔軟なマルチレベル推定ができる（自由度はとても高いし，得られる情報も多い）。推定が遅く，モデル選択ができなくて，Contemporaneous networkのランダム効果の推定は難しい。MPlusが必要。
- Two-step frequentist multilevel:(1)参加者内予測子として参加者内で中心化したラグ変数(temporal)，参加者間予測子として全ての他の変数の平均値(between)をいれたマルチレベル重回帰分析を行う，(2)(1)の残差にマルチレベル重回帰分析(contemporaneous)を行う。マルチレベル解析はできているが，変数が８を超えると厳しい。mlVARパッケージできる。
]

---
# 測定回数を増やすか参加者を増やすか？

@@

- 参加者の測定回数が増えると，Temporal networkとContemporaneous networkが推定しやすくなる。
---

@@

---
# 横断データのネットワーク分析再考

- クロスセクショナル(横断)データは，１時点における複数参加者のデータであり，参加者間（between subject）ネットワークを検討できる。
- しかし，参加者内変動（個人の平均値を中心とした参加者内の変動）が含まれており，純粋に参加者間変動（参加者内での平均の参加者間変動）をだけをみているとは限らない。
---

@@

$$\boldsymbol{\mu}_{P} \sim N(\mathbf{0}, \boldsymbol{\Omega})$$
---

@@

---
# 横断データのネットワーク分析再考

- ある参加者pのある時点Tにおける観測について考えると，そこには個々の観測を生成する分散共分散行列から得られるGGM（参加者内ネットワーク）とその個々の観測を生成する正規分布の平均を生成する正規分布の分散共分散行列から得られるGGM（参加者間ネットワーク）の２種類が含まれる。
- クロスセクショナルデータの場合だと， $\mathbf{\Sigma}$は分からないので，すべての参加者で共通の $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$を想定する。
- ただ， $\boldsymbol{\mu}_{p}$は正規分布するので，その分散共分散行列からえられるGGMには， $\boldsymbol{\Sigma}_{*}$と $\boldsymbol{\Omega}$が混ざっている。 
---

@@

$$\boldsymbol{K}=\left(\boldsymbol{\Sigma}_{*}+\boldsymbol{\Omega}\right)^{-1}$$
---

@@

- クロスセクショナルデータの場合，GGMでは，参加者間変動だけでなく，参加者内変動が混ざってしまうので，.green[参加者内変動の少ないような変数（より特性的なものや期間を区切った症状評価尺度）だと参加者間ネットワークの解釈がしやすくなる]。
---

@@

- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- ソーシャルメディアの受動的な利用とうつとの関係を検討した研究
- 大学生125名を対象に，毎日７回の測定（ソーシャルメディアの受動的利用，うつ症状，孤独，ストレスの１２項目）を14日間実施している。
- 解析では，Two-step frequentist multilevel(mlVARを使用）
---
# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net16.png" width="600">
- Contemporaneous Network: 受動的にソーシャルメディアを使うほど，アンヘドニア，集中力低下，疲労，孤独感が高かった。
---
# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net17.png" width="600">
- Temporal network: 疲労と孤独感は時間の経過とともに受動的なソーシャルメディアの利用の増加を予測した。
- 反対方向のソーシャルメディアから抑うつやストレスを予測することはなかった。

---
# 研究例：Aalbers et al.(2019)
<img style=float:right src="pic/net18.png" width="800">

@@

# 文献

- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
- Epskamp, S., van Borkulo, C. D., van der Veen, D. C., Servaas, M. N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A. O. J. (2018). Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections. Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- Beard, C., Millner, A. J., Forgeard, M. J. C., Fried, E. I., Hsu, K. J., Treadway, M. T., Leonard, C. V., Kertz, S. J., & Björgvinsson, T. (2016). Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample. Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.
